---
title: "Siv3D でできること"
free: true
---

# 1. OpenSiv3D とは？

## 1.1 一言で
描画やインタラクションのプログラムに便利な C++ API セットを提供するライブラリです。


## 1.2 もう少し詳しく

|  |  |
|--|--|
|描画 | 2D / 3D 形状、テキスト、画像、動画 |
|入出力 | ファイル、キーボード、マウス、ゲームパッド、カメラ、マイク、音声|
|計算 | 幾何、画像処理、音声処理、物理演算、経路探索、データ構造とアルゴリズム|

このような要素を扱うプログラムを、

- 短く
  - たった 1 ファイル
  - 数行のコードで複雑な振る舞いを書ける
- 簡単
  - 一貫性があり覚えやすい API
  - 痒い所に手が届く、充実した機能セット

といった特長で記述できる、オープンソースの C++ ライブラリです。

標準的な C++ で書かれていますが、ユーザはほとんどのプログラムを Siv3D 独自の型や関数を使って記述するため、描画やインタラクションのための DSL という性格が強いです。Java にとっての Processing に近いです。

似たような C++ ライブラリとして [openFrameworks](https://openframeworks.cc/ja/) がありますが、Siv3D は openFrameworks をはじめとする競合のライブラリよりも C++ の言語仕様をより積極的、先進的に活用することで、使い勝手の良い（学習しやすく、生産性が高く、間違いにくく、見た目が簡潔な) API を実現しています。

Unity のようなゲームエンジンとの一番の違いは、ビジュアルツールを持たず、すべてコードで完結するということです（Siv3D で独自のビジュアルツールを組むことはできます）。

Siv3D のコードは多くの場合 1 ファイルで完結するため、思いついたアイデアや成果物の共有を簡単にできることも利点です。


## 1.3 ライセンスは？
OpenSiv3D は MIT ライセンスです。サードパーティ・ライブラリを含め商用利用を妨げるものはありません。Siv3D アプリの実行中に F1 キーを押すとライセンスの一覧が表示されます。


## 1.4 何が嬉しい？

- C++ の学習が楽しくなる
  - 図形や画像を表示し、インタラクティブに入力を処理できるアプリを作れます
- C++ のモダンな書き方を学べる
  - C++20 で書かれたライブラリ API とサンプルにより、モダンな C++ の書き方が自然に身につきます
- たくさんのライブラリ固有の API を覚える必要が無い
  - 参考: [OpenSiv3D v0.6 で使われているサードパーティ・ライブラリ](https://github.com/Siv3D/OpenSiv3D/blob/v6_master/ThirdParty.md)
- C++ を書ける人が、コンピュータを使ってできることが広がる
  - 面白い要素技術を簡単に組み合わせることができます

## 1.5 制約
Siv3D は多数のコンポーネントを適切に連携・制御させるために、プログラムのエントリーポイントやウィンドウハンドルを独占的に管理し、プログラマには隠蔽します。そのため、既存の C++ アプリケーションのプログラムに Siv3D を乗せることはできません。Siv3D のプログラム上で追加のプログラムやライブラリを動かすような主従関係にする必要があります。

Siv3D で作られたアプリケーションの実行には、ウィンドウを表示できる GUI 環境が必要です。GUI 環境でなくても実行できるモードは現在試験中です。
