---
title: "未踏ジュニア、伝わる提案書を作る 5 つのコツ"
emoji: "🆙"
type: "idea"
topics: ["未踏ジュニア"]
published: false
---

**未踏ジュニア**に応募する小中高・高専生へ、**伝わる提案書**を作るコツを紹介します。  

筆者は 2016 年からメンターとして未踏ジュニアに携わっています。未踏ジュニアは個々のメンターによる指名制で採択者を決定するため、ここに書かれている以外にも多様な基準や価値観で審査が行われます。したがって、この記事は未踏ジュニアを代表するものではなく、あくまで個人の見解です。

# 未踏ジュニアについて

## 17 歳以下のクリエータを支援

未踏ジュニアは、17 歳以下の独創的なソフトウェア・ハードウェア開発者に対し、約半年間にわたり最大 50 万円の開発費や人的ネットワークなどの支援を行うことで、若い IT 人材の育成を促す取り組みです。経済産業省所管の情報処理推進機構 (IPA) の事業である未踏事業の OB・OG および関係者らが中心になって、2016 年から運営が続いています。

- 未踏ジュニア Web サイト: https://jr.mitou.org/
- 未踏ジュニア 過去の採択リスト: https://jr.mitou.org/projects/
- 2019 年度の最終成果報告会記事: https://www.watch.impress.co.jp/kodomo_it/news/1219499.html
- 2020 年度の最終成果報告会記事: https://www.watch.impress.co.jp/kodomo_it/news/1300787.html

## 採択までの手順

未踏ジュニアに採択されるには、自身の提案プロジェクトの計画を書いた「提案書」を応募し、書類審査と面接審査を通過する必要があります。

- 未踏ジュニア 応募の手引き: https://jr.mitou.org/guideline
- 未踏ジュニア よくある質問: https://jr.mitou.org/#faq

## 応募者がつまずきやすいポイント

しかし
- 新しいアイデアを考える
- アイデアを伝える提案書を書く

というスキルは、小中学校で学ぶ機会が少なく、せっかく優れたコンピュータ技術や課題発見能力を持っていても、それを具体的なアイデアや提案書にステップアップさせる段階でつまずいてしまう人が毎年多く見受けられます。

## 応募者の参考になる記事

未踏ジュニアのメンターの中には、応募者向けに、新しいアイデアや提案書の作り方のアドバイスを発信している人がいます。

- 未踏ジュニア メンター、寺本さんの記事
  - https://note.com/teramotodaiki/n/n148d35899016 | [動画版](https://www.youtube.com/watch?v=VG-nOzTgW2M)
- 未踏ジュニア メンター、安川さんの動画
  - https://www.youtube.com/watch?v=euy9BMf_7hE
- 未踏ジュニア メンター、西尾さんの記事
  - https://scrapbox.io/nishio/2020%E6%9C%AA%E8%B8%8F%E3%82%B8%E3%83%A5%E3%83%8B%E3%82%A2%E4%B8%80%E6%AC%A1%E5%AF%A9%E6%9F%BB%E3%82%92%E7%B5%82%E3%81%88%E3%81%A6

# 提案書をレベルアップさせる 5 つのコツ

この記事では、自身の提案を整理し「伝わる」提案書を書くうえで、筆者が大事だと思う 5 つのポイントを紹介します。

## ✅ 1. タイトルで「領域」「目的」「手段」を説明しよう

提案タイトルは、審査をする人が一番最初に目にする項目です。タイトルに要点がまとまっていると、書類の中身に興味を持ってもらいやすくなります。

タイトルに含めると良い項目は以下の 3 つです。

- **領域**: ジャンル、分野です
  - 例: SNS, 地図、メモ帳、メディアアート、プログラミング言語、パズルゲーム、楽器、接客ロボット、開発環境、日記、学習用アプリ…（無限にあります）
- **目的**: 何ができるか、機能
- **手段**: どのような「装置」「材料」「ルール」「仕掛け」「戦略」で目的を実現するか

手段と目的が同じことの言い換えにならないよう注意します。  
架空の提案を題材に、具体例を見てみましょう。

### 「Twitter」を世界で初めて提案した人 

|  タイトル  |  領域  |  目的  |  手段  |  コメント  |
|--|--|--|--|--|
|Twitter|  |  |  |内容を全く想像できません|
|気軽な SNS|SNS|気軽|  |何が気軽なのかわかりません。気軽さを実現する手段が書かれていません|
|簡単に投稿できて、出来事や気持ちを気軽に共有できる SNS|SNS|簡単に投稿 / 出来事や気持ちを気軽に共有| |「簡単に投稿≒気軽に共有」です。手段が書かれていません| 
|140 字以内のテキストや画像を投稿して、出来事や気持ちを気軽に共有できる SNS|SNS|出来事や気持ちを気軽に共有|140 字以内のテキストや画像を投稿（ルール）|3 項目そろっていて提案内容がわかりやすいです| 


### リニアモーターカーを世界で初めて提案した人 

|  タイトル  |  領域  |  目的  |  手段  |  コメント  |
|--|--|--|--|--|
|リニアモーターカー|  |  |  |内容を全く想像できません|
|高速に走行する乗り物|乗り物|高速に走行|  |車なのか船なのか飛行機なのかわからないので、もう少し領域を絞りましょう。手段が書かれていません|
|高速に走行し、目的地に早く到達できる鉄道|鉄道|高速に走行 / 目的地に早く到達|  |「高速に走行≒目的地に早く到達」です。手段が書かれていません|
|磁力で浮上して高速に走行できる鉄道「リニアモーターカー」|鉄道|高速に走行|磁力で浮上（装置）|3 項目そろっていて提案内容がわかりやすいです| 


### YouTube に動画おすすめ機能を世界で初めて提案した人

|  タイトル  |  領域  |  目的  |  手段  |  コメント  |
|--|--|--|--|--|
|動画おすすめ AI|動画|おすすめ|  |動画をどのようにおすすめするのかわかりません。「AI」という言葉は「コンピュータで何とかする」と同じで手段の説明になっていません|
|動画をおすすめして、好みの動画を見つけられる推薦システム|推薦システム|動画をおすすめ / 好みの動画を見つけられる| |「動画をおすすめ≒好みの動画を見つけられる」です。手段が書かれていません| 
|過去の視聴履歴をもとにユーザの好みを推測し、ユーザの関心に近い動画を提示する推薦システム|推薦システム|ユーザの関心に近い動画を提示|過去の視聴履歴をもとにユーザの好みを推測（戦略）|3 項目そろっていて提案内容がわかりやすいです| 

では、あなたの提案も、次のシートの一番下に書いてみましょう。

|  タイトル  |  領域  |  目的  |  手段  |
|--|--|--|--|
|140 字以内のテキストや画像を投稿して、出来事や気持ちを気軽に共有できる SNS|SNS|出来事や気持ちを気軽に共有|140 字以内のテキストや画像を投稿|
|磁力で浮上して高速に走行できる鉄道「リニアモーターカー」|鉄道|高速に走行|磁力で浮上|
|過去の視聴履歴をもとにユーザの好みを推測し、ユーザの関心に近い動画を提示する推薦システム|推薦システム|ユーザの関心に近い動画を提示|過去の視聴履歴をもとにユーザの好みを推測|
|📝　　　　　　　　|　　　　　　　　|　　　　　　　　|　　　　　　　　|

ここまで来ると
- **「【手段】して【目的】する / できる【領域】」**
- **「【目的】するために【手段】する【領域】」**

と並べるだけで、過不足のない明快なタイトルが自然と導き出せることがわかります。


## ✅ 2. その領域や周辺領域に、同じような目的で作られたものがあるか調べよう

このシートの一番下に、あなたの提案について書いてみましょう。

|提案|領域、<br>周辺領域|目的|同じような目的で作られたもの|
|--|--|--|--|
|Twitter|SNS, ウェブ|出来事や気持ちを気軽に共有|ブログ、電子掲示板、Facebook, E メール|
|リニアモーターカー|鉄道、交通|高速に走行|新幹線、高速道路、飛行機|
|動画推薦システム|推薦システム|ユーザの関心に近い動画を提示|再生リスト、Amazon の商品おすすめ|
|📝　　　　　　　　|　　　　　　　　|　　　　　　　　|　　　　　　　　|

もし「同じような目的で作られたもの」にあてはまる物がない場合、「ラッキー！」と喜んではいけません。

- A. 既存の事例の調査不足（提案者の知識不足）
- B. その領域において、そうした目的に人々が関心を持っていない
- C. その領域に人々が関心を持っていない
 
のいずれかであることを示しているからです。

A の場合、インターネット検索や過去のニュースの調査、英語での検索、専門家への相談などを行うと良いでしょう。それで見つからない場合は B や C です。なぜ今人々が関心をもっていないのかを分析し、自身の提案によって人々が関心を持ち始めるということを提案書内で説明する必要があります。説得する必要がある分、難易度が高くなります。

「同じような目的で作られたもの」を挙げることができたら、提案書では、それらと比較した際の利点と欠点を説明しましょう。


## ✅ 3. その手段を、誰かが（領域と関係なく）使っているか調べよう

このシートの一番下に、あなたの提案について書いてみましょう。

|提案|手段|同じ / 似たような手段を利用しているもの|
|--|--|--|
|Twitter|140 字以内のテキストや画像を投稿|文字数に制限がある電子掲示板|
|リニアモーターカー|磁力で浮上|磁石で空中浮遊するコマ|
|動画推薦システム|過去の視聴履歴をもとにユーザの好みを推測|Amazon の商品おすすめ|
|📝　　　　　　　　|　　　　　　　　|　　　　　　　　|

もし「同じ / 似たような手段を利用しているもの」にあてはまる物がない場合、今回も「ラッキー！」と喜んではいけません。

- A. 既存の事例の調査不足（提案者の知識不足）
- B. そもそも現代の技術で実現不可能
- C. 技術的には可能だが別の障壁がある
 
のいずれかであることを示しているからです。

A の場合、インターネット検索や過去のニュースの調査、英語での検索、専門家への相談などを行うと良いでしょう。

B はどういうことでしょうか。例を示します。
|提案|手段|同じ / 似たような手段を利用しているもの|
|--|--|--|
|タイムマシンで過去に戻って、わからなかった授業を受け直すことができるシステム|タイムマシン|？？？|

B では、提案者であるあなたが、その手段が実現できるということを証明する必要があります。難しいのであれば、手段を変える必要があります。

A でも B でもない場合、次の (4.) で説明するような障壁がある可能性があります。


## ✅ 4. 実現の障壁となる問題がないか確認しよう

自身の提案に次のような問題が無いか確認しましょう。

|問題|例|
|--|--|
|非効率|得られる価値よりも面倒が大きい。そのシステムを導入・利用する時間やお金を別のことに使えば本来の目的を達成できてしまう|
|スケールしない|利用者が数人～数十人であれば運用できるが、百～千人以上になると成り立たなくなる|
|安全でない|使い方によっては生命に危険が及ぶ。家財を損壊する。環境を破壊する|
|免許や許諾が必要|免許や資格が必要な業務を行う。自治体の許可が無いとできないことを行う|
|法律違反や契約違反|著作権法に違反する。第三者のサービスの利用規約に違反する|
|倫理的な問題がある|犯罪ではないが社会的に非難を受けることをする。人権侵害やプライバシー侵害につながる|
|犯罪を誘発する|悪質なユーザがサービスを不正に使うと誰かが迷惑や被害を被る|
|実現方法がわからない|何から着手すれば良いのかわからない|

これらの問題があっても直ちに NG というわけではありません。例えばごく少数の人のためのスケールしないアプリでも、その利用者に価値を与えることができるならば評価されます。実用化のためにいろいろな許諾をとらないといけないテーマでも、チャンスが得られるまで可能な範囲で実験を行い、プロジェクトを前進させることができます。実験環境でコンセプトを実証し、その成果を発表することができます。

ただし、一番最後の「実現方法がわからない」という場合、開発自体が頓挫してしまうため、採択される可能性は低くなります。未踏ジュニアは最初から最後まで手順を教えてくれる教室ではありません。自分の手の届く距離になるまで目標を引き下げましょう。

自身の提案に問題を見つけたとき、それを提案書にあえて書かないのはまずい戦術です。問題の予測能力や想像力が不足していると思われてしまう可能性があるためです。問題を的確に分析し、考えられる対策、必要な助けまで書いているのが立派な提案書だと思います。

未踏ジュニアやそれを支える未踏のコミュニティには様々な専門家や企業の人たちがいます。たとえ難しい問題であっても、驚くほど簡単に解決したり、提案者が予想もしなかったような代替案を導き出してくれる人がいるかもしれません。メンターもできる限りの方策を一緒に考えてくれるので、安心して相談してください。


## ✅ 5. 提案がどのような未来を作るのか、具体例を書こう

提案が実現することで
- 誰かが嬉しくなる
- 楽しくなる
- 便利になる
- 何かが活発になる

など、明るい未来のビジョンを提示しましょう。審査する人が共感してくれれば、応援してもらえる可能性が高くなります。

ここは連想ゲームです。

【手段】→【目的】→【価値】
